<center>
</font><font size=6><br><b>Herramientas prácticas para investigación
reproducible</b></font>
</center>
<br>

================

<!-- README.md is generated from README.Rmd. Please edit that file -->

<br>

<center>
<font size="5"><b><a href="https://www.ucr.ac.cr/">Universidad de Costa
Rica</a><br></b></font>
</center>

<br>

 

La producción científica sufre actualmente de una falta de
reproducibilidad (la capacidad de recrear un estudio con base en la
información publicada), producto de la escasa documentación de los
métodos y análisis utilizados, así como de la falta de acceso a los
datos generados. La biología no ha escapado de esta crisis de
reproducibilidad científica, que afecta la credibilidad de nuestra
comunidad. Por suerte, en respuesta a esta crisis se ha desarrollado una
multitud de herramientas, en la mayoría de los casos libremente
disponibles, para aumentar la transparencia y accesibilidad de datos que
respaldan las conclusiones de los estudios científicos. El poder hacer
llegar estas herramientas a la comunidad científica y fomentar su uso de
forma temprana en la formación de los investigadores resulta fundamental
para solventar la crisis de reproducibilidad. Estas herramientas giran
alrededor de **tres ejes principales: 1) repositorios en linea para
compartir datos y productos de la investigación, 2) herramientas
digitales de libre acceso y 3) la implementación de buenas pŕacticas de
manejo y análisis de datos**. Estos tres ejes representan los módulos en
que se organiza el curso. Este curso pretende profundizar en el uso de
herramientas (en su mayoría digitales) así como de buenas prácticas a lo
largo de cada uno de las etapas comunes al desarrollo de proyectos de
investigación en biología.

 

### **Objetivos**

 

-   Dar a conocer la problemática actual sobre reproducibilidad
    científica y sus implicaciones para la producción de conocimiento y
    la legitimidad de este en la sociedad
-   Brindar a los estudiantes herramientas computacionales de software
    libre que faciliten la documentación y accesibilidad de la
    investigación
-   Identificar procesos en las diferentes etapas de la investigación
    científica en las que se pueden adoptar prácticas que facilitan la
    reproducibilidad
-   Proveer a los estudiantes con experiencia en la aplicación de las
    herramientas brindadas por medio de prácticas y proyectos
    individuales
